1、文件信息
	$file file-name：确定文件类型，用ascii文本或数据的形式返回file-name文件的详细描述. 这个命令会使用/usr/share/magic, /etc/magic, 或/usr/lib/magic中定义的魔法数字来标识包含某种魔法数字的文件, 上边所举出的这3个文件需要依赖于具体的 Linux/UNIX 发行版.
		参数：-f选项将会让file命令运行于批处理模式, 也就是说它会分析-f后边所指定的文件, 从中读取需要处理的文件列表, 然后依次执行file命令. -z选项, 当对压缩过的目标文件使用时, 将会强制分析压缩的文件类型

2、命令、文件查找
	$which command-xxx：给出命令或工具"command-xxx"的完整路径
	$whereis command-xxx：给出"command-xxx"及其man页的完整路径
	$whatis filexxx：在whatis数据库中查询系统命令或配置文件"filexxx"
	$vdir ：显示详细目录，类似ls -l
	$locate file：在预先建立好的档案数据库中查询文件. slocate命令是locate的安全版本
	$strings命令在二进制或数据文件中找出可打印字符
	
3、比较
	$diff <-c/-u> file1 file2：逐行比较目标文件，输出两个文件中不同的行, 并会通过符号标识出每个不同行所属的文件
		输出分3种格式：正常格式（normal）上下文格式（context）合并格式（unified）；
			参数-c：context格式，-u：unified格式
			normal：首行提示，"c"表示内容改变（change）、"增加"（a，代表addition）和"删除"（d，代表deletion），数字是两个文件对应行号，内容行<表示去除，>表示增加，---分隔
			context：前两行文件名和时间信息，提示***1,7***表示第一行开始连续7行，每一内容行前有一个标记位，如果为空，表示该行无变化；如果是感叹号（!），表示该行有改动；如果是减号（-），表示该行被删除；如果是加号（+），表示该行为新增
			unified：合并相同内容，标志位，空表示无变动，减号表示第一个文件删除的行，加号表示第二个文件新增的行
		--side-by-side选项将会按照左右分隔的形式, 把两个比较中的文件全部输出, 并且会把不同的行标记出来
		退出状态码：文件相同为0，否则为1
		$diff -r dir1 dir2：递归的比较目录下的所有文件(包含子目录)，返回差异信息
	patch: 灵活的版本工具. 给出一个用diff命令产生的区别文件